编者按：本文来自微信公众号“影视大家”（ID：yingshidajia），作者 黄莺；36氪经授权发布。
【导读】
1.迪士尼再次提高收购价格，福克斯同意价格，但收购仍有变数；
2.迪士尼的流媒体布局对标奈飞；
3.IP创新能力下降，迪士尼急需新鲜血液；
4.运营商+内容商的合并之势愈演愈烈；
5.大型收购的月亮背面并不美好。
从去年12月迪斯尼宣布以524 亿美元收购 21 世纪福克斯大部分资产后，外界本以为这场世纪大并购已无悬念。
谁知半路杀出个拦路虎。上个月，环球影业母公司康卡斯特不惜向华尔街投资银行申请 600 亿美元的过桥贷款，参与对 21 世纪福克斯的竞购，出价比迪斯尼还要高许多，让这场并购之争直接进入了白热化程度。
据华尔街日报最新消息，因为康卡斯特加入战局，迪士尼做出了选择，要正面刚到底！迪斯尼将对21世纪福克斯的收购报价提高到713亿美元。新的出价相当于每股38美元，高于迪士尼去年12月份提出的每股28美元出价。此外迪士尼还将承担福克斯138亿美元的净债务，这让这笔交易总额增加至851亿美元。
此次提价的方案，比康卡斯特提出的650亿美元全现金收购，每股报价35美元的方案更加优越，因此福克斯同意了迪士尼的新方案，正式拒绝康卡斯特的出价。但是需要指出的是，福克斯仍然没有停止接受其他公司出价，与迪士尼的交易仍需要股东投票作出决定。

为什么迪士尼会如此重视福克斯的媒体资源？1.占据Hulu主导，攻擂Netflix流媒体地位迪士尼、康卡斯特和福克斯本是Hulu三大股东，各占有Hulu30%的股份，还有10%股份属于时代华纳。康卡斯特是一家有线电视和电信运营巨头，现如今越来越多消费者转战类似Netflix这样的互联网视频服务，对有线电视的消费不断减少。所以，收购福克斯，对迪士尼和康卡斯特都具有很大的战略意义，谁收购了就能占有Hulu主导权。

除了希望主导Hulu以外，迪士尼还计划推出自身ESPN流媒体平台，可见迪士尼攻擂Netflix流媒体高地的态度是认真的。
Netflix在今年5月份以1531亿美元的市值，首次超过迪士尼，成为全球最值钱的娱乐传媒公司。迪士尼早已嗅到Netflix的威胁，去年就开始针对Netflix采取措施，停止向Netflix出售新电影，为了对打Netflix的大数据能力，用15.8亿美元收购数据分析和营销服务提供商BAMTech 75%的股份。2.迪士尼新IP数量减少，收购是未来十年关键一步除了流媒体崛起改变世界娱乐产业巨头格局之外，迪士尼自身IP创新力也正在下降。2017年财年，迪士尼实现营业收入551.37亿美元，同比下降1%，净利润89.8亿美元，同比下降4%。收入的下降与其新IP的生命力、开发衍生品的可行性有很大关系。
2017年迪士尼共发行了8部作品，《美女与野兽》、《星球大战8：最后的绝地武士》、《银河护卫队2》、《雷神3诸神黄昏》、《寻梦环游记》、《加勒比海盗5：死无对证》、《赛车总动员：极速挑战》以及《我们诞生在中国》。
票房方面，这些电影有4部位居北美榜单前10名，7部位居北美年度榜单前20名。但是从影片内容上来看，一方面这些影片并不都适合进行衍生品开发，所以影响了衍生品授权和销售的业绩；另一方面，8部作品只有2部是新开发的内容，其他皆为经典IP的再利用，新IP的创造力并不强。

21世纪福克斯的手里则拥有着众多让人垂涎欲滴的IP及媒体资源，此次出售的资产包括《X战警》、《死侍》、《王牌特工》、《决战猩球》、《冰河世纪》等系列电影版权，《辛普森一家》动画片、FX有线电视网以及电影制片厂、福克斯持有的Hulu网股份。福克斯新闻、福克斯财经、福克斯体育并不在此次收购范围内。

收购福克斯是迪士尼公司董事长鲍勃·艾格（Robert Iger）建立世界最强大娱乐帝国野心的最重要一步，此前在鲍勃·艾格带领下，迪士尼公司花费55亿美元在中国建立迪士尼乐园和度假区，购买皮克斯动画、漫威工作室、卢卡斯影业等重要资产。另外，这位66岁的“掌门人”可能将在2019年卸任，如果这次收购能够完成，他带领迪士尼这14年也算是圆满收官。

迪士尼此次收购福克斯若能获成功，首先，原本同属漫威宇宙的X战警、死侍、神奇四侠等角色就有望与“复仇者联盟”合体；其次，福克斯IP的衍生品开发价值将让迪士尼获得巨大利益；最后，新血液的加入，有助于迪士尼IP创新力的增强。
3.AT&T收购时代华纳，迪士尼的娱乐业地位受到多方威胁经过18个月的拉锯战，AT&T收购时代华纳终获成功，这样AT&T就打通了从电信运营，到有线电视播放，到电影制作再到手机网络的联动互通。就是这次收购案，给了康卡斯特出价收购福克斯的勇气。再加上本月联邦通信委员会正式废除了仅实行三年的《网络中立法案》，这样就意味着AT&T、康卡斯特和Verizon这些互联网服务提供商有权利屏蔽某些网站，或者降低某些网站的访问速度，以及向访问某在线内容的用户收取费用。

有了这些权利，互联网服务商若是自己拥有内容制作能力和播出平台的话，对于其他没有互联网服务能力的娱乐公司将会是沉重打击。因此，运营商和内容商的并购/合并之势将愈加猛烈。康卡斯特对福克斯的出价虽然被否决，但是福克斯已经推迟了原定于7月份召开的股东投票会，卖不卖给迪士尼还没有定论。康卡斯特也并没有表态不再出价。迪士尼若是无法成功收购福克斯，未来的日子并不好过。小结：风靡全球的娱乐巨头大型收购的月亮背面娱乐巨头们用各种庞大的购买金额数字不断轰炸着我们的眼球，让吃瓜群众的我们产生一种沉浸式体验，认为我们正在参与一个时代的积极变化。事实上，这样的收购真的好吗？

著名影评人、中国传媒大学教授电影学教授索亚斌在接受影视大家采访时，对迪士尼收购福克斯一事有以下看法：
“作为电影专业研究者来说，这次收购案如果成功，迪士尼的世界娱乐超级巨头的地位就会得到很好地巩固。他就会比其他公司体积更庞大、制片能力更强。这样一个超级巨无霸的出现，对于电影丰富性、多样性发展来说，未必是一件好事。詹姆斯·卡梅隆最近也表示，希望大家尽快从一群强壮的男人用2个小时的时间打砸房屋、拯救地球这种类型片中脱身出来。近几年美国主流商业电影市场基本被超级英雄电影、星战电影垄断了，伤害了电影本来应该有丰富形态。迪士尼现在已经有只顾利益最大化，形式题材比较单调的趋势。”
迪士尼即使收购了大量IP，但是如果未来不做内容上真正的战略调整，也只不过是把超级英雄的人数增加了，并让我们能继续购买更多的换汤不换药的衍生品。迪士尼的收益是上去了，财报是好看了，但是我们个体的精神世界是否会因此变得越来越单调呢？
收购并不止发生在美国，因为流媒体加入娱乐战局，世界各国的娱乐巨头都在发生改变，中国的阿里、腾讯、百度三大巨头同样也在产业链各个环节创建或者收购公司。但是相比美国，中国三大巨头布局完之后，似乎并没有能与资源匹配的强大整合能力，下属的公司之间目前看来都是相对独立的公司，并没有实现公司内部的资源优化配置，因此我们并没有看到淘票票或者猫眼的数据对阿里影业、腾讯影业的作品有任何积极作用，反而出现了类似猫眼买票房等恶劣事件。在学习优秀企业的公司行为之时，我们是否不应仅学习其表面，而应该内化他们的管理运营、资源整合能力呢？