字符串之基本操作小练习
描述
这是一个关于"字符串之基本操作"的小练习，覆盖字符串索引、切片和基本操作方法，包含两部分内容：跟随练习 和 小测验。

在"跟随练习"环节，请使用IDLE编辑器的交互模式，逐一输入以下语句，观察并比较输出结果。

在"小测验"环节，请在本题目对应的"提交代码"页面按要求输入代码，"保存并提交评判"后查看结果。

跟随练习
 请使用IDLE编辑器的交互模式（含有>>>提示符），按顺序逐一输入以下语句（共20个）：

>>>a = "PYPY"
>>>b = '语言'
>>>a + b
'PYPY语言'
>>>print(a, b)
PYPY 语言
>>>a += b
>>>a
'PYPY语言'
>>>a[4:0]
''
>>>a[:-1:2]
'PP语'
>>>a[::-1]
'言语YPYP'
>>>a[::-2]
'言YY'
>>>a[::]
'PYPY语言'
>>>"Py" in a
False
>>>"Py" not in a
True
>>>b in a
True
>>>a*3
'PYPY语言PYPY语言PYPY语言'
>>>a*0
''
>>>a*-2
''
>>>c = "\'\"\\{\}\*"
'\'"\\{\\}\\*'
>>>print(c)
'"\{\}\*
>>>print(c+"\t\\")
'"\{\}\*	\
小测验
请将如下代码粘贴至"提交代码"页面，"保存并提交评判"后查看结果，请解释其中多个空行的缘由。注意，此时代码不是交互模式，而是文件模式。 

a = "Python基础语法\n精讲"
print(a[:-2])
print(a[-3::]*2)

习题讲解
【代码分析】

a = "Python基础语法\n精讲"
print(a[:-2])
print(a[-3::]*2)
第一个print()语句输出 "Python基础语法\n"，因此产生第一个空行；第二个print()语句输出"\n精讲"，因此产生第二个空行。

字符串之函数小练习
描述
这是一个关于"字符串之函数"的小练习，覆盖处理字符串的若干Python内置函数的操作方法，包含两部分内容：跟随练习 和 小测验。

在"跟随练习"环节，请使用IDLE编辑器的交互模式，逐一输入以下语句，观察并比较输出结果。

在"小测验"环节，请在本题目对应的"提交代码"页面按要求输入代码，"保存并提交评判"后查看结果。

跟随练习
 请使用IDLE编辑器的交互模式（含有>>>提示符），按顺序逐一输入以下语句（共20个）：

>>>len("PYPY123")
7
>>>len("中West文混合")
8
>>>str(123)
'123'
>>>str(123.456)
'123.456'
>>>chr(1234)
'Ӓ'
>>>chr(4321)
'ს'
>>>chr(65)
'A'
>>>ord('a')
97
>>>ord('好')
22909
>>>ord('和')
21644
>>>chr(ord('和')+ord('平'))
'닿'
>>>hex(1234)
'0x4d2'
>>>oct(1234)
'0o2322'
>>>bin(1234)
'0b10011010010'
>>>hex(-1234)
'-0x4d2'
>>>oct(-1234)
'-0o2322'
>>>bin(-1234)
'-0b10011010010'
>>>bin(-0)
'0b0'
>>>hex(True)
'0x1'
>>>hex(False)
'0x0'
小测验
请将如下代码粘贴至"提交代码"页面，"保存并提交评判"后查看结果。注意，此时代码不是交互模式，而是文件模式。 

for c in "Python字符串":
    print(ord(c), end=",")

习题讲解
【代码分析】

for c in "Python字符串":
    print(ord(c), end=",")
Python语言中ord()函数只能返回单个字符的Unicode值，如果希望对一个字符串进行处理，需要用for...in 方式遍历操作。

print(x, end=",")中end参数指将print()打印输出后默认的换行更改为逗号(,)。

字符串之方法小练习
描述
这是一个关于"字符串之方法"的小练习，覆盖多种字符串方法的使用，包含两部分内容：跟随练习 和 小测验。

在"跟随练习"环节，请使用IDLE编辑器的交互模式，逐一输入以下语句，观察并比较输出结果。

在"小测验"环节，请在本题目对应的"提交代码"页面按要求输入代码，"保存并提交评判"后查看结果。

跟随练习
 请使用IDLE编辑器的交互模式（含有>>>提示符），按顺序逐一输入以下语句（共40个）：

>>>a = "PYPY123语言"
>>>a.lower()
'pypy123语言'
>>>a
'PYPY123语言'
>>>a.islower()
False
>>>a.lower().islower()
True
>>>a.isupper()
True
>>>a.upper()
'PYPY123语言'
>>>a.isprintable()
True
>>>"\n\t".isprintable()
False
>>>a.isnumeric()
False
>>>a[4:7].isnumeric()
True
>>>a.endswith("语言")
True
>>>a.startswith("py")
False
>>>a.split("1")
['PYPY', '23语言']
>>>a.split("123")
['PYPY', '语言']
>>>a.split()
['PYPY123语言']
>>>a.count("PY")
2
>>>a.count("语")
1
>>>a.replace("123", "456")
'PYPY456语言'
>>>a
'PYPY123语言'
>>>a = a.replace("语言", "平台")
>>>a
'PYPY123平台'
>>>a.center(20)
'     PYPY123平台      '
>>>a.center(1)
'PYPY123平台'
>>>a.strip("PY")
'123平台'
>>>a.strip("YP")
'123平台'
>>>a.strip("123")
'PYPY123平台'
>>>a.zfill(15)
'000000PYPY123平台'
>>>ls = ["a", "b", "c"]
>>>",".join(ls)
'a,b,c'
>>>";".join(ls)
'a;b;c'
>>>"任何字符串".join(ls)
'a任何字符串b任何字符串c'
>>>"X".join({"a", "b", "c"})
'bXaXc'
>>>"X".join(("a", "b", "c"))
'aXbXc'
>>>"X".join("abcdef")
'aXbXcXdXeXf'
>>>",".join("这是一个需要逗号分隔的字符串")
'这,是,一,个,需,要,逗,号,分,隔,的,字,符,串'
>>>str(True).join("abc")
'aTruebTruec'
>>>hex(True).join("abc")
'a0x1b0x1c'
>>>",".join("折,腾,一,下".split(","))
'折,腾,一,下'
>>>"".join(",".join("折腾一下").split(","))
'折腾一下'
小测验
请将如下代码粘贴至"提交代码"页面，"保存并提交评判"后查看结果。注意，此时代码不是交互模式，而是文件模式。 

s = "吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄倒吐葡萄皮"
print(s.replace("葡萄", "橘子"))
print(s.split("葡萄"))

习题讲解
【代码分析】

s = "吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄倒吐葡萄皮"
print(s.replace("葡萄", "橘子"))
print(s.split("葡萄"))
.replace()方法用于替换，但不改变s的值，这里要记住：字符串是一个不可写类型，创建后是不会被修改的，除非再次赋值。

.split()方法用于分隔，分隔符会被去掉，最后只剩下s中动词组成的列表。

字符串之格式化小练习
描述
这是一个关于"字符串之格式化"的小练习，覆盖字符串.format()格式化方法的使用，包含两部分内容：跟随练习 和 小测验。

在"跟随练习"环节，请使用IDLE编辑器的交互模式，逐一输入以下语句，观察并比较输出结果。

在"小测验"环节，请在本题目对应的"提交代码"页面按要求输入代码，"保存并提交评判"后查看结果。

跟随练习
 请使用IDLE编辑器的交互模式（含有>>>提示符），按顺序逐一输入以下语句（共20个）：

>>>a = "Python语言"
>>>"{}".format(a)
'Python语言'
>>>"{0}->{0}".format(a)
'Python语言->Python语言'
>>>"{}->{}".format("C语言",a)
'C语言->Python语言'
>>>"{1}->{0}".format("无语言",a)
'Python语言->无语言'
>>>"{:20}".format(a)
'Python语言            '
>>>"{:^20}".format(a)
'      Python语言      '
>>>"{:>20}".format(a)
'            Python语言'
>>>"{:=^20}".format(a)
'======Python语言======'
>>>"{:*^20}".format(a)
'******Python语言******'
>>>"{:0^20}".format(a)
'000000Python语言000000'
>>>"{:赞^20}".format(a)
'赞赞赞赞赞赞Python语言赞赞赞赞赞赞'
>>>"{0:{1}^20}".format(a, chr(10004))
'✔✔✔✔✔✔Python语言✔✔✔✔✔✔'
>>>"{:.2f}".format(12345.6789)
'12345.68'
>>>"{:,.2f}".format(12345.6789)
'12,345.68'
>>>"{:.2}".format(a)
'Py'
>>>"{:b}".format(12345)
'11000000111001'
>>>"{:x}".format(12345)
'3039'
>>>"{:f}".format(123.456)
'123.456000'
>>>"{:e}".format(123.456)
'1.234560e+02'
小测验
请将如下代码粘贴至"提交代码"页面，"保存并提交评判"后查看结果。注意，此时代码不是交互模式，而是文件模式。 

s = "{0:.2f},{0:f}\n{0:e},{1:b},{1:o},{1:d},{1:x}\n{2:.3},{2:.20}"\
.format(12345.6789, 123456789, "123456789")
print(s)

习题讲解
【代码分析】

s = "{0:.2f},{0:f}\n{0:e},{1:b},{1:o},{1:d},{1:x}\n{2:.3},{2:.20}"\
.format(12345.6789, 123456789, "123456789")
print(s)
此代码训练了浮点数、整数和字符串的各种格式化输出方式，大部分很好理解，特别注意：{2:.20}，如果给出的宽度大于字符串宽度，按照实际输出，这与{2:20}这种宽度设定不同。

中文字符图形之等边三角形
描述
获得用户输入的一个中文字符，输出如下图形（这里以星号代替中文字符）：



要求排列整齐，注意：输出上述图形时，空白处不能使用英文空格，要使用中文空格，中文空格对应Unicode码为12288。  

输入格式
一个中文字符

输出格式
如上图所示的格式化效果。

输入输出示例
 

 	输入	输出
示例 1	
和
　　　　和　　　　
　　　和和和　　　
　　和和和和和　　
　和和和和和和和　
和和和和和和和和和

c = input()
for i in range(1,10,2):
    print("{0:{1}^9}".format(c*i, chr(12288)))

习题讲解
【参考代码】

c = input()
for i in range(1,10,2):
    print("{0:{1}^9}".format(c*i, chr(12288)))
这里要注意，字符串格式化输出时，模板字符串中待填充字符可以用{}引入变量。

积分公式的计算
描述
以下积分公式求解特定计算问题：



读入用户输入作为无穷大，编写代码计算该积分，结果保留小数点后8位。

为了简化计算，积分仅按照单位1的整数方式计算。

提示：积分可以理解为公示对应坐标曲线下的面积，进一步，该面积可以用单位累加方式近似求出。

输入格式

输入的一个正整数

输出格式
保留小数点后8位的浮点数

输入输出示例
 

 	输入	输出
示例 1	
100
266.03594841

a = 0
N  = eval(input())
for k in range(1, N+1) :
    a += pow(1 + 1/k, k)*1.0
print("{:.8f}".format(a))

习题讲解
【参考代码】

a = 0
N  = eval(input())
for k in range(1, N+1) :
    a += pow(1 + 1/k, k)*1.0
print("{:.8f}".format(a))
采用for...in...方式可以计算积分或求和等计算公式。

经典恺撒密码
描述
恺撒密码是古罗马恺撒大帝用来对军事情报进行加解密的算法，它采用了替换方法对信息中的每一个英文字符循环替换为字母表序列中该字符后面的第三个字符，即，字母表的对应关系如下：

原文：A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

密文：D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C

对于原文字符P，其密文字符C满足如下条件：C=(P+3) mod 26

上述是恺撒密码的加密方法，解密方法反之，即：P=(C-3) mod 26

假设用户可能使用的输入仅包含小写字母a~z和空格，请编写一个程序，对输入字符串进行加密，直接输出结果，其中空格不用进行加密处理。

输入格式
一个字符串

输出格式
一个字符串

输入输出示例
 	输入	输出
示例 1	
abc
def

s = input()
for c in s:
    if 'a' <= c <= 'z':
        print( chr( ord('a')+(ord(c)-ord('a')+3)%26 ), end="")
    else:
        print(c, end="")

习题讲解
【参考代码】

s = input()
for c in s:
    if 'a' <= c <= 'z':
        print( chr( ord('a')+(ord(c)-ord('a')+3)%26 ), end="")
    else:
        print(c, end="")
该实例重点注意 chr()和ord()函数的用法。

稳定的计算程序
描述
从用户输入一个数字x，计算并输出(1/x)的x次幂，保留小数点后4位。

要考虑输入异常，如果输入非数字，输出提示：请输入数字；如果运算不正确，输出提示: 运算异常。

输入格式
一个数字

输出格式
保留4位小数的数字或提示信息

输入输出示例
 	输入	输出
示例 1	
10
0.0000
示例2	
abc
请输入数字

try:
    a = eval(input())
    r = pow(1/a, a)
    print("{:.4f}".format(r))
except ZeroDivisionError:
    print("运算异常")
except:
    print("请输入数字")

习题讲解
【参考代码】

try:
    a = eval(input())
    r = pow(1/a, a)
    print("{:.4f}".format(r))
except ZeroDivisionError:
    print("运算异常")
except:
    print("请输入数字")
这是一个简单的异常处理实例，注意对特定异常类型处理的方法，如ZeroDivisionError。

汉诺塔求解
描述
汉诺塔问题大家都清楚，这里不再赘述。问题定义如下：

有三个圆柱A、B、C，初识时A上有N个圆盘，N由用户输入给出，最终移动到圆柱C上。

每次移动步骤的表达方式示例如下：[STEP  10] A->C。其中，STEP是步骤序号，宽度为4个字符，右对齐。

请编写代码，获得输入N后，输出汉诺塔移动的步骤。

输入格式
一个整数

输出格式
每个步骤一行，每行参考格式如下：[STEP  10] A->C

输入输出示例
 	输入	输出
示例 1	
3
[STEP   1] A->C
[STEP   2] A->B
[STEP   3] C->B
[STEP   4] A->C
[STEP   5] B->A
[STEP   6] B->C
[STEP   7] A->C

steps = 0
def hanoi(src, des, mid, n):
    global steps
    if n == 1:
        steps += 1
        print("[STEP{:>4}] {}->{}".format(steps, src, des))
    else:
        hanoi(src, mid, des, n-1)
        steps += 1
        print("[STEP{:>4}] {}->{}".format(steps, src, des))        
        hanoi(mid, des, src, n-1)
N = eval(input())
hanoi("A", "C", "B", N)

习题讲解
【参考代码】

steps = 0
def hanoi(src, des, mid, n):
    global steps
    if n == 1:
        steps += 1
        print("[STEP{:>4}] {}->{}".format(steps, src, des))
    else:
        hanoi(src, mid, des, n-1)
        steps += 1
        print("[STEP{:>4}] {}->{}".format(steps, src, des)) 
        hanoi(mid, des, src, n-1)
N = eval(input())
hanoi("A", "C", "B", N)
这个实例太经典，学习每门语言都要写一遍。

这个例子要注意：全局变量的使用以及递归的用法。递归用法注意：函数定义+分支表示。

